# **毛概复习提纲** 
### **试题结构**
1. 名词解释 4×5 = 20

2. 简答题 10×4 = 40

3. 论述材料 20×2 = 40

## **绪论**
### **马克思主义中国化**
#### **一、马克思主义中国化的提出（为什么要马克思主义中国化？）**

1. 面对中国的特殊国情，面对压在中国人民头上的三座大山，中国革命将是一个长期过程，不能以主观主义的观点对待马克思列宁主义，必须从中国实际出发，实现马克思主义中国化。

2. 是马克思主义理论发展的内在要求、是解决中国实际问题的客观需要


#### **二、马克思主义中国化的科学内涵是什么？**

1. 马克思主义中国化就是紧密联系中国实际，运用马克思主义解决中国革命、建设和改革中的问题

2. 马克思主义中国化就是总结中国革命、建设和改革的实践经验和历史经验，坚持和发展马克思主义。

3. 马克思主义中国化就是把马克思主义植根于中国的优秀文化之中，赋予马克思主义以鲜明的中国特色。


#### **三、马克思主义中国化的历史进程**

1. 第一次历史性飞跃发生在新民主主义革命时期，形成了毛泽东思想。

2. 第二次历史性飞跃发生在社会主义进入改革开放的新时期，形成了包括邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想在内的中国特色社会主义理论体系。






## **第一章 毛泽东思想及其历史地位**
### **第一节 毛泽东思想的形成和发展**
#### **一、毛泽东思想形成发展的历史条件** [简答]

1. 20世纪上半叶，帝国主义战争与无产阶级革命的时代主题，是毛泽东思想形成的时代背景。

2. 中国共产党领导人民进行革命和建设的成功实践是毛泽东思想形成和发展的实践基础。

#### **二、毛泽东思想形成发展的过程** [简答]

    毛泽东思想在土地革命战争时期形成，在抗日战争时期走向成熟，并在解放战争时期和中华人民共和国成立后继续发展。

- **毛泽东思想的形成：**
    - 第一次国内革命战争时期，提出了新民主主义革命的基本思想
    - 土地革命战争时期，提出并阐述了农村包围城市、武装夺取政权的思想，标志着毛泽东思想的初步形成。

-  **毛泽东思想的成熟：**
    - 遵义会议以后，新民主主义革命理论的系统阐述，实现了马克思主义与中国革命实践相结合的历史性飞跃，标志着毛泽东思想得到多方面展开而趋于成熟。1945年党的七大将毛泽东思想写入党章，确立为党必须长期坚持的指导思想。

- **毛泽东思想的继续发展：**
    - 解放战争时期和新中国成立以后，毛泽东明确提出了把马克思列宁主义的基本原理同中国革命和建设的具体实际进行“第二次结合，找出在中国怎样建设社会主义的道路”的任务，并为开辟适合中国国情的社会主义建设道路进行了艰辛探索。这一时期形成的关于社会主义革命和社会主义建设的重要思想，是毛泽东思想的丰富和发展。


### **第二节　毛泽东思想的主要内容和活的灵魂** 
#### **一、毛泽东思想的主要内容** [简答]
1. 新民主主义革命理论
2. 社会主义革命和社会主义建设理论
3. 革命军队建设和军事战略的理论
4. 政策和策略的理论
5. 思想政治工作和文化工作的理论
6. 党的建设理论

#### **二、毛泽东思想活的灵魂** [简答][名词解释]

    实事求是，群众路线，独立自主，贯穿于毛泽东思想各个组成部分的立场、观点和方法，是毛泽东思想的活的灵魂。

1. 实事求是：就是一切从实际出发，理论联系实际，坚持在实践中检验真理和 发展真理。
2. 群众路线：就是一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去， 把党的正确主张变为群众的自觉行动。
3. 独立自主：就是坚持独立思考，走自己的路，就是坚定不移地维护民族独立、 捍卫国家主权，把立足点放在依靠自己力量的基础上，同时积极争取外援，开展 国际经济文化交流，学习外国一切对我们有益的先进事物。


### **第三节　毛泽东思想的历史地位**
**一、马克思主义中国化的第一个重大理论成果**

**二、中国革命和建设的科学指南**

**三、中国共产党和中国人民宝贵的精神财富**




## **第二章　新民主主义革命理论**
### **第二节　新民主主义革命的总路线和基本纲领**
#### **一、新民主主义革命的总路线**[简答题][名词解释]
	
    总路线的内容，即无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命。新民主主义革命总路线反映了中国革命的基本规律，指明了中国革命的对象、动力、领导力量，是新民主主义革命的指导路线。
	
1. 新民主主义革命的对象：帝国主义、封建主义和官僚资本主义

2. 新民主主义革命的动力：无产阶级、农民阶级、城市小资产阶级和民族资产阶级

3. 新民主主义革命的领导力量：中国无产阶级及其先锋队——中国共产党

4. 新民主主义革命的性质和前途: 性质：资产阶级民主主义革命；前途：社会主义；


#### **二、新民主主义的基本纲领**[简答题][名词解释]

1. 政治纲领：推翻帝国主义和封建主义的统治，建立一个无产阶级领导的、以工农联盟为基础的、各革命阶级联合专政的新民主主义的共和国。

2. 经济纲领：没收封建地主阶级的土地归农民所有，没收官僚资产阶级的垄断资本归新民主主义的国家所有，保护民族工商业。

3. 文化纲领：新民主主义文化就是无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的文化，即民族的、科学的、大众的文化。


#### **第三节　新民主主义革命的道路和基本经验** [名词解释]

一、新民主主义革命的道路：农村包围城市、武装夺取政权的革命道路

二、新民主主义革命的三大法宝：统一战线、武装斗争、党的建设

##### **三、新民主主义革命理论的意义：**[简答]
- 新民主主义革命的理论，揭示了近代中国革命发展的客观规律。
- 新民主主义革命理论是马克思主义中国化的重要理论成果，开辟了马克思主义中国化的发展道路。
- 新民主主义革命理论是对中国革命实践经验的概括和总结，是中国共产党集体智慧的结晶。
- 在新民主主义革命理论的指导下，党团结带领人民完成了新民主主义革命，建立了中华人民共和国。


## **第五章 邓小平理论**
### **第一节　邓小平理论的形成**
#### **一、邓小平理论的形成条件** [简答]

1. 和平与发展成为时代主题是邓小平理论形成的时代背景
2. 社会主义建设的经验教训是邓小平理论形成的历史根据
3. 改革开放和现代化建设的实践是邓小平理论形成的现实依据

#### **二、邓小平理论的形成过程** [简答]
- 1987年召开的党的十三大第一次对中国特色社会主义理论进行系统的概括，也标志着邓小平理论轮廓的形成。
- 1992年邓小平南方谈话是邓小平理论的集大成之作，推进改革开放和社会主义现代化建设进入新阶段，邓小平理论也逐步走向成熟。
- 1997 年召开的党的十五大正式提出“邓小平理论”这一概念，深刻阐述了邓小平理论的历史地位和指导意义，进一步论述了邓小平对这一理论的创立作出的独创性贡献。

### **第二节　邓小平理论的基本问题和主要内容**
#### **一、邓小平理论回答的基本问题** [名词解释]
- 什么是社会主义、怎样建设社会主义

#### **二、邓小平理论的主要内容** [名词解释][简答][论述]

1. 解放思想、实事求是的思想路线 [名词解释]
    - 解放思想，实事求是，是我们党的思想路线，有力地推动和保证了改革开放的进行，体现了辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观方法论，体现了革命胆略和科学精神的统一，是邓小平理论的活的灵魂，是邓小平理论的精髓。 
    
2. 社会主义初级阶段理论

3. 党的基本路线 [名词解释]
    - 领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗。

4. 社会主义的根本任务：发展生产力

5. “三步走”战略 [名词解释]
    - 第一步，从1981年到1990年实现国民生产总值比1980年翻一番，解决人民的温饱问题；
    - 第二步，从1991年到20世纪末，使国民生产总值再翻一番，达到小康水平；
    - 第三步，到21世纪中叶，国民生产总值再翻两番，达到中等发达国家水平，基本实现现代化。

6. 改革开放理论

7. 社会主义市场经济理论

8. “两手抓，两手都要硬”

9. “一国两制” [名词解释]
    - “和平统一、一国两制”构想的基本内容主要有：
        - 坚持一个中国，这是“和平统一、一国两制”的核心，是发展两岸关系和实现和平统一的基础；
        - 两制并存，在祖国统一的前提下，国家的主体部分实行社会主义制度，同时在台湾、香港、澳门保持原有的社会制度和生活方式长期不变；
        - 高度自治，祖国完全统一后，台湾、香港、澳门作为特别行政区，享有不同于中国其他省、市、自治区的高度自治权，台湾、香港、澳门同胞各种合法权益将得到切实尊重和维护；
        - 尽最大努力争取和平统一，但不承诺放弃使用武力；解决台湾问题，实现祖国完全统一，寄希望于台湾人民。

10. 中国问题的关键在于党

### **第三节　邓小平理论的历史地位** [简答]
**一、马克思列宁主义、毛泽东思想的继承和发展**

**二、中国特色社会主义理论体系的开篇之作**

**三、改革开放和社会主义现代化建设的科学指南**

## **第八章 习近平新时代中国特色社会主义思想及历史地位** [论述]
### **第一节 中国特色社会主义进入新时代**
#### **一、历史性成就和历史性变革**
- **历史性成就：**
    1. 经济建设取得重大成就。
    2. 全面深化改革取得重大突破。
    3. 民主法治建设迈出重大步伐。
    4. 思想文化建设取得重大进展。
    5. 人民生活不断改善。
    6. 生态文明建设成效显著。
    7. 强军兴军开创新局面。
    8. 港澳台工作取得新进展。
    9. 全方位外交布局深入展开。
    10. 全面从严治党成效卓著。

- **历史性变革：**
    1. 党的领导得到全面加强，党的领导被忽视、淡化、削弱的状况得到明显改变；
    2. 坚定不移贯彻新发展理念，发展观念不正确、发展方式粗放的状况得到明显改变；
    3. 坚定不移全面深化改革，各方面体制机制弊端阻碍发展活力和社会活力的状况得到明显改变；
    4. 坚定不移全面推进依法治国，有法不依、执法不严、司法不公问题严重的状况得到明显改变；
    5. 加强党对意识形态工作的领导，社会思想舆论环境的混乱状况得到明显改变；
    6. 坚定不移推进生态文明建设，忽视生态环境保护、生态环境恶化的状况得到明显改变；
    7. 坚定不移推进国防和军队现代化，人民军队中一度存在的不良政治状况得到明显改变；
    8. 坚定不移推进中国特色大国外交，我国在国际力量对比中面临的不利状况得到明显改变；
    9. 坚定不移推进全面从严治党，管党治党宽松软状况得到明显改变。

#### **二、社会主要矛盾的变化**

- **变化：**
    1. 1956 年社会主义改造基本完成后，党的八大指出：“我们国内的主要矛盾，已经是人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾，已经是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾。”
    2. 1981 年十一届六中全会通过的《历史决议》对我国社会主要矛盾作了科学表述：“在社会主义改造基本完成以后，我国所要解决的主要矛盾，是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。”
    3. 党的十九大明确指出，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。

- 新矛盾的依据
	- 一是经过改革开放 40 年的发展，我国社会生产力水平总体上显著提高，很多方面进入世界前列。
	- 二是人民生活水平显著提高，对美好生活的向往更加强烈，不仅对物质文化生活提出了更高要求，而且在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要 求日益增长。
	- 三是影响满足人们美好生活需要的因素很多，但主要是发展的不平衡不充分问题。

#### **三、新时代的内涵和意义**

- **内涵：**（什么是新时代？[名词解释]）
    1. 这个新时代是承前启后、继往开来，在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代。
    2. 这个新时代是决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国的时代。
    3. 这个新时代是全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的时代。
    4. 这个新时代是全体中华儿女勠力同心、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代。
    5. 这个新时代是我国日益走近世界舞台中央、不断为人类作出更大贡献的时代。

- **意义：**
    1. 从中华民族复兴的历史进程看，中国特色社会主义进入新时代，意味着近代以来久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景。
    2. 从科学社会主义发展进程看，中国特色社会主义进入新时代，意味着科学社会主义在 21 世纪的中国焕发出强大生机活力，在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜。
    3. 从人类文明进程看，中国特色社会主义进入新时代，意味着中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。


### **第三节 习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位** [简答、论述]

#### **一、马克思主义中国化最新成果**
- 习近平新时代中国特色社会主义思想与马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观既一脉相承又与时俱进，是马克思主义中国化的新飞跃，是当代中国马克思主义、 21世纪马克思主义。
- 习近平新时代中国特色社会主义思想开辟了马克思主义新境界、开辟了中国特色社会主义新境界、对人类文明进步具有重要意义。

#### **二、新时代的精神旗帜**
- 习近平新时代中国特色社会主义思想具有无比深厚的现实基础、十分鲜明的实践特色，是新时代党和人民共同奋斗的精神旗帜。

#### **三、实现中华民族伟大复兴的行动指南**
- 习近平新时代中国特色社会主义思想是党和国家必须长期坚持的指导思想，是全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础，是决胜全面建成小康社会、建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴中国梦的行动纲领。
- 习近平新时代中国特色社会主义思想，是党的意志、国家意志和人民意志的集中体现，为新时代坚持和发展中国特色社会主义提供了根本指引、为新时代治国理政提供了基本遵循、为全面从严治党、把党建设成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心提供了强大思想武器。

## **第九章 坚持和发展中国特色社会主义的总任务**[简答、名词解释]
### **第一节 实现中华民族伟大复兴的中国梦** 
#### **一、中华民族近代以来最伟大的梦想**
- 坚持和发展中国特色社会主义的总任务，是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，在全面建成小康社会的基础上，分两步走在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。中国梦是中华民族伟大复兴的形象表达。

#### **二、中国梦的科学内涵** [简答]
- 中国梦的本质是国家富强、民族振兴、人民幸福。
    - 国家富强，就是指我国综合国力进一步增强，中国特色社会主义事业进一步发展和完善。
    - 民族振兴，就是通过自身的不断发展与强大，继承并创造中华民族的优秀文化以及先进的文明成果，进而使中华民族再次以屹立于世界民族之林。
    - 人民幸福，就是人民权利保障更加充分、人人得享共同发展。
- 中国梦是国家情怀、民族情怀、人民情怀相统一的梦；中国梦归根到底是人民的梦；中国梦是国家的梦、民族的梦，也是每一个中国人的梦；中国梦与世界各国人民的美好梦想相通。

#### **三、 奋力实现中国梦**
- 实现中国梦必须走中国道路，这就是中国特色社会主义道路。
- 实现中国梦必须弘扬中国精神，这就是以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神。
- 实现中国梦必须凝聚中国力量，这就是全国各族人民大团结的力量。

### **第二节 建成社会主义现代化强国的战略安排** 
#### **一、开启全面建设社会主义现代化强国的新征程**
- 从全面建成小康社会到基本实现现代化，再到全面建成社会主义现代化强国，是新时代中国特色社会主义发展的战略安排。

#### **二、实现社会主义现代化强国“两步走”战略的具体安排**
1. 从2020年到2035年，基本实现社会主义现代化的目标要求。
2. 从2035年到2050年，建成社会主义现代化强国的目标要求。

## **第十章 “五位一体”总体布局**
### **第一节 建设现代化经济体系**[无大题][名词解释]
#### **一、贯彻新发展理念**
党的十八届五中全会坚持以人民为中心的发展思想，鲜明提出了创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念。

- **科学内涵：**
    1. 创新是引领发展的第一动力。
    2. 协调是持续健康发展的内在要求。
    3. 绿色是永续发展的必要条件。
    4. 开放是国家繁荣发展的必由之路。
    5. 共享是中国特色社会主义的本质要求。

#### **二、深化供给侧结构性改革**
- 第一，推进增长动能转换，以加快发展先进制造业为重点全面提升实体经济。
- 第二，深化要素市场化配置改革，实现由以价取胜向以质取胜的转变。
- 第三，加大人力资本培育力度，更加注重调动和保护人的积极性。
- 第四，持续推进‘三去一降一补’，优化市场供求结构。

#### **三、建设现代化经济体系的主要任务**
- 第一，大力发展实体经济。
- 第二，加快实施创新驱动发展战略。
- 第三，激发各类市场主体活力。
- 第四，积极推动城乡区域协调发展。
- 第五，着力发展开放型经济。
- 第六，深化经济体制改革。

### **第三节 推动社会主义文化繁荣兴盛** [论述、简答]
#### **一、牢牢掌握意识形态工作领导权** [简答]
- 掌握意识形态工作领导权，要旗帜鲜明坚持马克思主义指导地位。
- 掌握意识形态工作领导权，要加快构建中国特色哲学社会科学。
- 掌握意识形态工作领导权，要坚持正确的舆论导向。
- 掌握意识形态工作领导权，要建设好网络空间。
- 掌握意识形态工作领导权，要落实好意识形态工作责任制。

#### **二、培育和践行社会主义核心价值观** [名词解释]
	富强、民主、文明、和谐，自由、平等、公正、法治，爱国、敬业、诚信、友善的24字表达，把涉及国家、公民、社会三个层面的价值要求融为一体，既体现了社会主义本质要求，继承了中华优秀传统文化，也吸收了世界文明有益成果，体现了时代精神，回答了我们要建设什么样的国家、建设什么样的社会、培育什么样的公民的重大问题，是当代中国精神的集中体现，凝结着全体人民共同的价值追求，是社会主义核心价值观的基本内容。
   
- 培育和践行社会主义核心价值观，要把社会主义核心价值观融入社会生活各个方面。
- 培育和践行社会主义核心价值观，要坚持全民行动、干部带头，从家庭做起、从娃娃抓起。
- 培育和践行社会主义核心价值观，必须立足中华优秀传统文化和革命文化。
- 培育和践行社会主义核心价值观，必须发扬中国人民在长期奋斗中培育、继承、发展起来的伟大民族精神。

#### **三、坚定文化自信，建设社会主义文化强国**
    文化强国: 指一个国家具有强大的文化力量。这种力量既表现为具有高度文化素养的国民，也表现为发达的文化产业，还表现为强大的文化软实力。

- 建设社会主义文化强国，必须培养高度的文化自信。
- 建设社会主义文化强国，必须大力发展文化事业和文化产业。
- 建设社会主义文化强国，必须提高国家文化软实力。

### **第五节 建设美丽中国**
#### **一、坚持人与自然和谐共生**
- **三个观念：**
    - 尊重自然
    - 顺应自然
    - 保护自然

#### **二、形成人与自然和谐发展新格局**[名词解释]
- 第一，把节约资源放在首位。
- 第二，坚持保护优先、自然恢复为主。
- 第三，着力推进绿色发展、循环发展、低碳发展。
- 第四，形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式。

#### **三、加快生态文明体制改革**
- 第一，推进绿色发展。
- 第二，着力解决突出环境问题。
- 第三，加大生态系统保护力度。
- 第四，改革生态环境监管体制。

## **第十一章 “四个全面”战略布局**
### **第一节 全面建成小康社会**
#### **一、全面建成小康社会的内涵** [名词解释][简答]
- 全面小康有更高的标准、更丰富的内涵、更全面的要求，即经济更加发展、民主更加健全、科教更加进步、文化更加繁荣、社会更加和谐、人民生活更加殷实。
- 全面小康，覆盖的领域要全面，是“五位一体”全面进步的小康。“小康”讲的是发展水平，“全面”讲的是发展的平衡性、协调性、可持续性。
- 全面建成小康社会，要实事求是、因地制宜。

#### **三、决胜全面建成小康社会** [简答]
- **战略安排：**
    - 第一，坚决打好防范化解重大风险攻坚战。
    - 第二，坚决打好精准脱贫攻坚战。
    - 第三，坚决打好污染防治攻坚战。
    - 第四，确保经济社会持续健康发展。

### **第二节 全面深化改革**[论述、简答、名词解释]
#### **一、坚定不移地全面深化改革**
- **为什么？**
	- 改革是一个国家、一个民族的生存发展之道。
	- 全面深化改革，是顺应当今世界发展大势的必然选择。
	- 全面深化改革，是解决中国现实问题的根本途径。
	- 全面深化改革，关系党和人民事业前途命运，关系党的执政基础和执政地位。
- **怎么样？**
	- 坚持党对改革的集中统一领导。
	- 坚持改革沿着中国特色社会主义方向前进。
	- 坚持改革往有利于维护社会公平正义、增进人民福祉方向前进。
	- 坚持社会主义市场经济改革方向。

#### **二、全面深化改革的总目标和主要内容**
- **总目标**
	- 完善和发展中国特色社会主义制度（根本方向）
	- 推进国家治理体系和治理能力现代化（实现路径）
- **主要内容**
	- 完善政治体制，破除体制内弊端，是全面深化改革的基本点。
	- 革新经济体制，完善经济体系，是全面深化改革的关键项。
	- 加强民生建设，知民情顺民意，是全面深化改革的总目标。

#### **三、正确处理全面深化改革中的重大关系**
- 处理好解放思想和实事求是的关系。
- 处理好顶层设计和摸着石头过河的关系。
- 处理好整体推进和重点突破的关系。
- 处理好胆子要大、步子要稳的关系。
- 处理好改革、发展、稳定的关系。

### **第三节 全面依法治国**
#### **一、全面依法治国方略的形成发展**
#### **二、中国特色社会主义法治道路**
- 坚持中国共产党的领导。
- 坚持人民在全面依法治国中的主体地位。
- 坚持法律面前人人平等。
- 坚持依法治国和以德治国相结合。
- 坚持从中国实际出发。

#### **三、深化依法治国实践的重点任务**
- 第一，推进中国特色社会主义法治体系建设。
- 第二，深化依法治国实践。

## **第十三章 中国特色大国外交**
### **第一节 坚持和平发展道路**
#### **一、世界正处于大发展大变革大调整时期**[简答、论述题一部分]
1. 世界多极化在曲折中发展
2. 经济全球化深入发展
3. 文化多样化持续推进 
4. 社会信息化快速发展 
5. 科学技术孕育新突破 

#### **三、推动建立新型国际关系**

    内涵12字：推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系。
    
    维护世界和平、促进共同发展，是中国外交政策的宗旨。

- 推动建立新型国际关系，要坚决维护国家核心利益。
- 推动建立新型国际关系，要在和平共处五项原则基础上发展同世界各国的友好合作。
- 推动建立新型国际关系，要加强涉外法律工作，完善涉外法律法规体系。
- 推动建立新型国际关系，要积极参与全球治理体系改革和建设。
- 推动建立新型国际关系，还要把合作共赢理念体现到政治、经济、安全、文化等对外合作的方方面面，推动构建人类命运共同体。

### **第二节 推动构建人类命运共同体**
#### **一、构建人类命运共同体思想的内涵** [是什么？]
    构建人类命运共同体思想，是一个科学完整、内涵丰富、意义深远的思想体系，其核心就是“建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界”。
- 第一，政治上，要相互尊重、平等协商，坚决摒弃冷战思维和强权政治，走对话而不对抗、结伴而不结盟的国与国交往新路。
- 第二，安全上，要坚持以对话解决争端、以协商化解分歧，统筹应对传统和非传统安全威胁，反对一切形式的恐怖主义。
- 第三，经济上，要同舟共济，促进贸易和投资自由化便利化，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。
- 第四，文化上，要尊重世界文明多样性，以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明共存超越文明优越。
- 第五，生态上，要坚持环境友好，合作应对气候变化，保护好人类赖以生存的地球家园。

#### **二、促进“一带一路”国际合作**
- 推进“一带一路”建设是习近平深刻思考人类前途命运及中国和世界发展大势所提出的宏伟构想和中国方案。
- 共建“一带一路”符合国际社会的根本利益，彰显人类社会共同理想和美好追求，是国际合作以及全球治理新模式的积极探索，将为世界和平发展增添新的正能量。推进“一带一路”建设既是中国扩大和深化对外开放的需要，也是加强和亚欧非及世界各国互利合作的需要。
- 党的十九大提出要以“一带一路”建设为重点，坚持引进来和走出去并重，遵循共商共建共享原则，加强创新能力开放合作，形成陆海内外联动、东西双向互济的开放格局。


#### **三、共商共建人类命运共同体** [怎么样？]
- 第一，坚持和平发展道路，推动建设新型国际关系。
- 第二，不断完善外交布局，打造全球伙伴关系网络。
- 第三，深度参与全球治理，积极引导国际秩序变革方向。
- 第四，推动国际社会从伙伴关系、安全格局、经济发展、文明交流、生态建设等方面为建立人类命运共同体作出努力。
















