## **绪论**
### **马克思主义中国化**
#### **一、马克思主义中国化的提出（为什么要马克思主义中国化？）**

1. 面对中国的特殊国情，面对压在中国人民头上的三座大山，中国革命将是一个长期过程，不能以主观主义的观点对待马克思列宁主义，必须从中国实际出发，实现马克思主义中国化。

2. 是马克思主义理论发展的内在要求、是解决中国实际问题的客观需要


#### **二、马克思主义中国化的科学内涵是什么？**

1. 马克思主义中国化就是紧密联系中国实际，运用马克思主义解决中国革命、建设和改革中的问题

2. 马克思主义中国化就是总结中国革命、建设和改革的实践经验和历史经验，坚持和发展马克思主义。

3. 马克思主义中国化就是把马克思主义植根于中国的优秀文化之中，赋予马克思主义以鲜明的中国特色。


#### **三、马克思主义中国化的历史进程**

1. 第一次历史性飞跃发生在新民主主义革命时期，形成了毛泽东思想。

2. 第二次历史性飞跃发生在社会主义进入改革开放的新时期，形成了包括邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想在内的中国特色社会主义理论体系。






## 毛泽东思想

### 毛泽东思想发展：

1. 历史条件：

   帝国主义、无产阶级革命时代，社会主义革命；冷战，和平演变。

2. 发展过程：

   第一次国内革命战争时期，《中国社会各阶级的分析》《湖南农民运动考察报告》，提出新民主主义革命思想

   土地革命战争时期，开辟农村包围城市、武装夺取政权道路，《中国的红色政权？》《井冈山的斗争》《星星之火可以燎原》《反对本本主义》，**标志着毛思想初步形成**

   遵义会议以后，《实践论》《矛盾论》中用马原知识分析“左”和右的错误认识根源；《中国革命与中国共产党》《新民主主义论》系统阐述了新民主主义革命总路线。新民主主义革命总路线的系统阐述，实现了马主义与中国革命相结合的历史性飞跃，**标志毛思想成熟**

   建国后，找出适合中国国情的社会主义建设道路艰辛探索，是**毛思想丰富与发展**

### 毛泽东思想 主要内容 活的灵魂 历史地位

#### 主要内容

1. 新民主主义革命理论

   基本点：1）资产阶级分为大资产阶级和（动摇性但有革命需求）民族资产阶级。无产阶级领导的统一战线，应该拉拢后者。“又团结又斗争、以斗争求团结”。2）中国革命只能以长期的武装斗争为主要形式。**统一战线和武装斗争，是战胜敌人的两个基本武器**。（加上党自身建设，成为**三个主要法宝**）

2. 社会主义革命和社会主义建设理论

   采取社会主义工业化、社会主义改造并举的方针，实施逐步改造生产资料私有制的具体政策，解决了在中国建立社会主义制度的重大问题

3. 革命军队建设和军事战略

4. 政策和策略

   战略上藐视战术重视

5. 思想政治工作和文化工作

   又红又专；百花齐放百家争鸣

6. 党的建设理论

   中共区别于其他政党显著标志：理论和实践相结合、和人民群众紧密联系、自我批评**三大作风**

#### 活的灵魂（重要）

1. **实事求是**

   + 深入实际了解事物的本来面貌
   + 清醒认识和正确把握我国基本国情
   + 不断推进实践基础上的理论创新

2. **群众路线**

   一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，把党的正确主张变为群众的自觉行动。是党的生命线和根本工作路线，是我们党永葆青春活力和战斗力的重要传家宝。本质上体现：马克思主义关于人民群众是历史的创造者这一基本原理。

   + 坚持人民是推动历史发展的根本力量
   + 坚持全心全意为人民服务的根本宗旨
   + 保持党同人民群众的血肉联系

3. **独立自主**

   + 坚持独立思考，走自己的路，坚定不移地维护民族独立，捍卫国家主权，立足自己的同时学习外国一切对我们有益的先进事物。
   + 坚持中国的事情必须由中国人民自己处理
   + 坚持独立自主的和平外交政策，坚定不移走和平发展道路

#### 历史地位

+ 马克思主义中国化的第一个重大理论成果
+ 中国革命和建设的科学指南
+ 中国共产党和中国人民宝贵的精神财富



## 新民主主义革命理论

### 中国国情

半殖民地半封建

### 近代中国革命的时代特征（重要）

仍然是资产阶级民主革命。但经历了从旧民主主义革命向新民主主义革命的转变，具有鲜明的时代特征。

+ 俄国十月革命的胜利为标志：中国资产阶级民主革命的时代背景发生根本转换（属于世界无产阶级社会主义革命的一部分）

+ 五四运动的爆发为标志：中国资产阶级民主革命进入新民主主义革命的崭新阶段

  + 自在阶级变为自为阶级（描述无产阶级转变）

  + 崭新阶段：无产阶级领导，马列主义指导，建立各革命阶级联合专政的民主共和国。
  + 是反帝反封建的新民主主义革命。
  + 中国革命分两步走，第一步是完成反帝反封建的新民主主义革命，第二步是完成社会主义革命

### 新民主主义革命理论的实践基础

+ 旧民主主义革命的失败
+ 新民主主义革命艰辛探索

### 新民主主义革命理论的总路线

**总路线：无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命。**

+ 对象：帝国主义 封建主义 官僚资本主义

+ 动力
  + 无产阶级：中国革命最基本的动力。新的社会生产力的代表，近代中国最进步的阶级，中国革命的领导力量
  + 农民：中国革命的主力军。（贫雇农：无产阶级最可靠的同盟军，中农：无产阶级可靠的同盟军）农民问题：中国革命的基本问题；新民主主义革命：党领导下的农民革命；中国革命战争：党领导下的农民战争。但是要保持**工人阶级对农民的领导**。
  + 城市小资产阶级：无产阶级的可靠同盟者
  + 民族资产阶级：也是动力之一，两面性。受三座大山压迫，但是有动摇性。不可能是革命的主要力量也不会是领导力量。要积极争取，又斗争又联合。

+ 领导力量
  + 区别新旧不同范畴的民主主义革命根本标志：**革命的领导权掌握在无产阶级还是资产阶级手中**
  + 无产阶级及其政党，是绝对的领导者
  + 无产阶级优点：
    + 深受三座大山压迫，所以革命彻底
    + 分布集中，有利于无产阶级队伍组织团结，有利于传播革命思想
    + 大部分出身破产农民，和农民结成亲密的联盟。
  + 必须建立**以工农联盟为基础的广泛的统一战线**：首先建立巩固的工农联盟；在和资产阶级建立统一战线时，必须坚持独立自主，又联合又斗争。
  + 必须建立和发展人民的武装力量。**无产阶级领导、农民为主体**的武装力量
+ 性质和前途
  + 性质：不是无产阶级社会主义革命，而是资产阶级民主主义革命。但是，中国革命已不是旧式的、一般的资产阶级民主主义的革命，而是新的民主主义革命。
  + 与社会主义革命性质不同（仍属于资产阶级民主主义革命范畴）。建立**无产阶级领导的各个革命阶级联合专政**，*而非无产阶级专政*。
  + 与社会主义革命互相联系、紧密衔接。**不容许横插一个资产阶级专政**

### 新民主主义革命的政治纲领

+ 政治纲领：推翻帝国主义的统治，建立一个**无产阶级领导的、工农联盟为基础的、各革命阶级联合专政的新民主主义的共和国**。新民主主义政治：国体——各革命阶级联合专政，政体——民主集中制的人民代表大会制度。
+ 经济纲领：没收封建地主阶级的土地归农民所有，没收官僚资产阶级的垄断资本归新民主主义的国家所有，保护民族工商业。
+ 文化纲领：新民主主义文化：无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的文化，民族的科学的大众的文化。

### 新民主主义革命的道路

农村包围城市、武装夺取政权

+ 新民主主义革命道路的内容及意义：（重要！）

  中国革命走农村包围城市、武装夺取政权的道路，根本在于处理好**土地革命、武装斗争、农村根据地建设**三者之间的关系。

  土地革命——民主革命的基本内容

  武装斗争——中国革命的主要形式

  农村革命根据地建设——进行武装斗争和开展土地革命的依托

### 新民主主义革命三大法宝

（重要）**统一战线、武装斗争、党的建设**

+ 统一战线：
  + 由1.中国半殖民地半封建的阶级状况决定2.由中国革命的长期性、残酷性、发展的不平衡性决定
  + 主要在于：
    + 建立巩固的工农联盟
    + 正确对待资产阶级，又联合又斗争
    + 采取区别对待的方针（坚持发展进步势力，争取中间势力，孤立顽固势力）
    + 坚持独立自主的原则
+ 武装斗争：
  + 坚持党对军队的绝对领导
  + 建设全心全意为人民服务的人民军队
  + 坚持争取的战略战术原则
+ 党的建设：
  + 必须把思想建设放在党的建设的首位
  + 必须在任何时候都重视党的组织建设（贯彻民主集中制这一根本组织原则）
  + 重视党的作风建设



## 社会主义改造理论

### 党在过渡时期的总路线

+ 总路线主要内容：**一化三改**。社会主义工业化+三大改造（对**个体农业、手工业和资本主义工商业**的社会主义改造）
+ 理论依据：马克思列宁主义+中国的国情

### 社会主义改造道路

+ 农业、手工业的社会主义改造
  + 第一，积极引导农民组织起来，走互助合作道路。不挫伤个体经济的积极性的同时，及发展互助合作的积极性，收到农民的拥护
  + 第二，遵循自愿互利、典型示范和国家帮助的原则，以互助合作的优越性吸引农民走互助合作道路。
  + 第三，正确分析农村的阶级和阶层状况，制定正确的阶级政策。**贫、下中农**是党在农村的依靠力量，建立了农村的无产阶级优势。党制定了依靠平下中农发展互助合作，从逐步限制到最后消灭富农剥削的农村阶级政策。这使得农业合作化有了坚实的阶级基础和群众基础。
  + 第四，坚持积极领导、稳步前进的方针，采取循序渐进的步骤。
    + 农业：互助组、初级社、高级社
    + 手工业：手工业供销小组、手工业供销合作社、手工业生产合作社
+ 资本主义工商业的社会主义改造
  + 和平赎买的方法改造资本主义工商业（国家有偿地将私营企业变为国营企业）。和平改造背景：
    + 民族资产阶级两面性
    + 民族资产阶级和党长期统一战线
    + 私人资本主义依赖社会主义经济
  + 从低级到高级的国家资本主义的过渡形式
  + 把资本主义工商业改造成为自食其力的社会主义劳动者

### 社会主义改造经验

+ 坚持社会主义工业化建设与社会主义改造同时并举
+ 积极引导、逐步过渡的方式
+ 用和平方法进行改造

### 社会主义制度确立

#### 社会主义制度的确立过程、理论根据

1956年，三大改造基本完成，社会主义公有制已经成为我国社会的经济基础，标志着**社会主义基本制度**的确立

1954年第一部宪法，明确：

+ 国体——人民民主专政；政体——人民代表大会制度
+ 表明我国由一个新民主主义国家变为**社会主义国家**

#### 确立社会主义基本制度的重大意义（重要）

+ 社会主义基本制度的确立，极大地提高了工人阶级和广大劳动人民的积极性、创造性，极大地促进了我国社会生产力的发展
+ 逐步建立起独立的工业体系、国民经济体系
+ 完成了最为广泛而深刻的社会变革，中国几千年来阶级关系的最根本变革
+ 加强了社会主义力量
+ 对半殖民地半封建中国如何进行社会主义革命问题的系统回答和正确解决



## 社会主义建设道路初步探索的理论成果

### 初步探索的重要理论成果

+ 调动一切积极因素为社会主义事业服务

  1956年《论十大关系》，要以苏为鉴，**根据本国情况走自己的道路**。标志着党探索中国社会主义建设道路良好开端

  + 提出：**调动一切积极因素为社会主义事业服务**。消极因素向积极因素转化。
  + 怎么调动：
    + 坚持中国共产党的领导
    + 发展社会主义民主政治
    + 认识社会主义发展阶段和社会主义建设规律

+ 正确认识和处理社会主义社会矛盾的思想

  + 毛指出社会主义社会同样存在矛盾。（斯大林认为不存在）

  + 社会主义社会矛盾是非对抗性的（因为:生产关系和生产力基本适应，人民根本利益一致），可以通过社会主义制度本身不断地得到解决。

  + 我国的矛盾：

    + 已经是人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾
    + 已经是人民对于经济文化迅速发展需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾

  + 存在两类矛盾：

    + 敌我矛盾（分清敌我——专政）
    + 人民内部的矛盾：工人阶级同民族资产阶级之间属于人民内部的矛盾（分清是非——民主）

    可以互相转化

+ 走中国工业化道路的思想

  以农业为基础，以工业为主导，以**农（业）轻（工业）重（工业）**为序发展国民经济的总方针。

  必须：

  + 明确战略目标和战略步骤：“两步走”，1. 建成一个独立的比较完整的工业体系和国民经济体系。2. 全面实现工业、农业、国防和科学技术现代化，使中国走在世界前列。
  + 采取正确的经济建设方针
  + 发展科学技术和文化教育。”向科学进军““双百方针”
  + 重视知识份子工作
  + 调整和完善所有制结构
  + 积极探索适合我国情况的经济体制和运行机制

### 初步探索的意义和教训

+ 意义
  + 巩固和发展了我国的社会主义制度
  + 为开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备和物质基础
  + 完善了科学社会主义的理论和实践
+ 经验教训
  + 必须把马克思主义和中国实际相结合，探索符合中国特点的社会主义建设道路。
  + 必须正确认识社会主义社会的主要矛盾和根本任务，集中力量发展生产力
  + 必须从实际出发进行社会主义建设，建设规模和速度要和国力适应，不能急于求成
  + 必须发展社会主义民主，健全社会主义法制
  + 必须坚持党的民主集中制和集体领导制度，加强执政党建设
  + 必须坚持对外开放，借鉴和吸收人类文明成果建设社会主义，不能关门搞建设





## 邓小平理论

### 邓小平理论形成

+ 形成条件

  + 时代背景——**和平与发展**

    和平问题：东西问题；发展问题：南北问题。

  + 历史根据——社会主义建设的经验教训

  + 现实依据——改革开放和现代化建设的实践

+ 形成过程

  1978年十一届三中全会，解放思想、实事求是，停止使用“以阶级斗争为纲”

  1982年十二大开幕词，邓小平指出“建设有中国特色的社会主义”。从此，中国特色社会主义成为我们党的全部理论和实践创新的主题。

  1984年，提出《关于经济体制改革的决定》，指出社会主体经济是**公有制基础上的有计划的商品经济**

  1987年十三大——系统论述我国社会主义初级阶段理论，明确概括全面阐发了党“一个中心两个基本点”的路线。邓小平理论轮廓的形成。

  1992年南方谈话，打消人们顾虑，邓小平理论逐步成熟。1992十四大高度评价。1997提出邓小平理论。1999写入宪法

### 邓小平理论基本问题和主要内容（重要）

+ 回答的基本问题：

  **什么是社会主义、怎么建设社会主义**

  强调必须坚持社会主义基本制度，同时概括社会主义本质**解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕**（*科学概括*）。纠正了过去忽视生产力发展的错误观念；同时，阐明了我们发展生产力，与剥削阶级统治的社会发展生产力，是完全不同的。

  这一科学概括，为我们坚持公有制又完善和发展公有制指出了明确的方向。毫不动摇地坚持**公有制和按劳分配**，维护公有制和按劳分配的主体地位是体现社会主义本质的前提。

+ 主要内容：

  + 解放思想实事求是的思想路线

  + 社会主义初级阶段理论

  + 党的基本路线：

    领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗

    + 第一：建设“富强民主文明的社会主义现代化国家”
    + 第二：”一个中心、两个基本点“（以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放）
    + 第三：领导和团结全国各族人民
    + 第四：自力更生，艰苦创业

    （十九大——**富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国**）

  + 社会主义根本任务的理论。社会主义*根本任务*：**发展生产力**

  + ”三步走“战略。

    + 第一步：1981-1990，gdp翻一番解决温饱；
    + 第二步：1991-2000，再翻一番，达到小康
    + 第三步，到21世纪中叶，再翻两番，达到中等发达国家水平，基本实现现代化

    允许和鼓励一部分地区一部分人先富起来。

  + 改革开放理论。

    + 改革作为一次新的革命，不允许否定和抛弃社会主义基本制度，而是社会主义基本制度的自我完善和发展。

    + 改革是社会主义社会发展的直接动力

    + 改革是一项崭新的事业，是一个大试验

    + 开放也是改革，对外开放是建设中国特色社会主义的一项基本国策。开放是对所有国家的开放。

      应当怎么做：

      1. 正确对待资本主义社会创造的现代文明成果

      2. 高度珍惜、坚决维护中国人民经过长期奋斗得来的独立自主权利

  + 社会主义市场经济理论

    + 概述：社会主义经济是**公有制基础上有计划的商品经济**，市场经济不等于资本主义，社会主义也有市场
    + 要点：
      1. 计划经济和市场经济不是划分社会制度的标志
      2. 计划和市场都是经济手段，对经济活动调节各有优势长处，社会主义实行市场经济要将两者结合
      3. 市场经济作为资源配置的一种方式，本身不具有制度属性，可以和不同的社会制度结合表现出不同的特征

  + ”两手抓，两手都要硬“

    **物质文明和精神文明**两手抓，两手都要硬。其他两手抓思想：一手抓建设一手抓法制。一手抓改革开放一手抓惩治腐败。

  + 一国两制

    “和平统一，一国两制”：坚持一个中国是核心。两制并存，在祖国统一的前提下，国家的主体部分实行社会主义制度，同时在台湾、香港、澳门保持原有的社会制度和生活方式长期不变；高度自治。

  + 中国问题的关键在于党

### 邓小平理论的历史地位

+ 马克思列宁主义、毛泽东思想的继承与发展
+ 中国特色社会主义理论体系的开篇之作
+ 改革开放和社会主义现代化建设的科学指南

## 三个代表重要思想

### 形成条件

+ 是在对冷战后国际局势的科学判断的基础上形成的
  + 苏联解体，美国寻求单极化，中国处于社会制度对立斗争最前沿。
  + 但和平与发展仍然是时代的主题，世界多极化曲折发展；经济全球化发展
  + 科学技术发展迅猛
+ 是在科学判断党的历史方位和总结历史经验的基础上提出来的
  + 这一时期，党的队伍要整体性交接，年轻人走上岗位；一些党员和干部存在腐败动摇。
+ 是在建设中国特色社会主义伟大实践的基础上形成的。

### 形成过程

（略）

### 核心观点

中国共产党必须：

+ 始终代表中国**先进生产力的发展要求**

  + 党领导人民进行改革，是为了促进生产力，特别是先进生产力的解放和发展
  + 不断提高工人、农民、知识分子（*推动我国先进生产力发展和社会全面进步的根本力量*）和其他劳动群众以及全人民的_思想道德素质和科学文化素质_，不断提高他们的劳动技能和创造才能，充分发挥他们的积极性主动性创造性，始终是**我们党代表中国先进生产力发展要求必须履行的首要任务**。
  + 大力推动科技进步和创新，不断用先进科技改造提高国民经济，努力实现我国生产力发展的跨越，这是**我们党代表中国先进生产力发展要求必须履行的重要职责**
  + 加强国家创新体系建设，深化科技体制改革，加速科技成果向生产力转化……

+ 始终代表中国**先进文化的前进方向**

  发展社会主义先进文化，就是：

  + 建设社会主义精神文明
  + 发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化

  发展社会主义先进文化，必须：

  + 必须弘扬民族精神
  + 必须加强社会主义思想道德建设
  + 必须做好思想道德工作

+ 始终代表中国**最广大人民的根本利益**

  + 我们党来自于人民，根植于人民，服务于人民

  + 我们党始终坚持人民的利益高于一切

  + 要努力使工人、农民、知识分子和其他群众共同享受到经济社会发展的成果

    使得群众获得应该得到的、看得见的物质利益，才能使群众深刻认识到改革开放和社会主义现代化是祖国的富强之道也是个人的富裕之道。

  + 妥善处理好各方面的利益关系

### 主要内容

+ 发展是党执政兴国的第一要务
+ 建立社会主义市场经济体制
  + 必须坚持和完善**公有制为主体，多种所有制共同发展的社会主义基本经济制度**
  + 对公有制：进一步探索多种有效实现形式，改革
  + 对市场：健全统一、开放、竞争、有序的现代市场体系，促进商品和生产要素在全国市场自由流动
  + 完善**按劳分配为主体、多种分配方式并存**的分配制度。效率优先、兼顾公平，初次分配注重效率，再分配注重公平。
  + 建立和完善社会保障体系
+ 全面建设小康社会
+ 建设社会主义政治文明
  + 最根本：坚持党的领导、人民当家作主、依法治国的有机统一
  + 坚持依法治国
  + 进行政治体制改革
+ 推进党的建设新的伟大工程
  + 坚持党的领导
  + 核心：坚持党的先进性
  + 重点是加强党的执政能力
    + 领导干部要讲学习、讲政治、讲正气。
    + 坚持党要管党、从严治党
    + 坚决反对和防止腐败

### 历史地位

+ 中国特色社会主义理论体系的接续发展
  + 是对马列毛邓思想的继承和发展。始终做到三个代表，是我们党的立党之本、执政之基、力量之源
  + 坚持把人民的根本利益作为出发点和归宿
  + 强调社会主义社会是全面发展、全面进步的社会，必须从“三个代表”指出的三个方面全面衡量党的方针政策的成败得失
  + 强调要努力促进人的全面发展
+ 加强和改进党的建设，推进中国特色社会主义事业的强大理论武器
  + 从根本上统一了发展生产力、发展先进文化、实现最广大人民的利益
  + 在三个代表的指引下，1）推进社会主义市场经济改革；2）积极稳妥推进政治体制改革；3）加强社会主义精神文明建设
  + 提出了党建新要求
  + 从新的高度提出，必须不断改进党的领导方式和执政方式

总之，三个代表重要思想进一步回答了**什么是社会主义、怎样建设社会主义**的问题，创造性地回答了**建设什么样的党、怎样建设党**的问题，集中起来就是深化了对中国特色社会主义的认识。三个代表重要思想反映了当代世界和中国的发展变化对党和国家工作的新要求，是加强和党的建设、推进我国社会主义自我完善和发展的强大理论武器，是党和国家必须长期坚持的指导思想。

## 科学发展观

### 形成

+ 形成条件

  + 深刻把握我国基本国情和新的阶段性特征（**进入发展关键期、改革攻坚期和矛盾凸显期**）
  + 深入总结改革开放以来特别是党的十六大以来实践经验
  + 深刻分析国际形势、顺应世界发展趋势、借鉴国外发展经验

+ 形成过程

  + 在抗击非典疫情和探索完善社会主义市场经济体制的过程中逐步形成

    （略）

### 科学内涵

**第一要义是发展，核心立场是以人为本，基本要求是全面协调可持续，根本方法是统筹兼顾**

+ **推动经济社会发展**是科学发展观的第一要义
  + 在当代中国，坚持发展是硬道理的本质要求就是坚持科学发展
  + 坚持科学发展，必须加快转变经济发展方式。经济结构战略性调整、科技进步和创新、保障和改善民生、建设资源节约型环境友好型社会。正确认识发展*好*与*快的*辩证关系，从主要依靠第二产业带动变成依靠一二三产业协同带动转变
  + 坚持科学发展，必须善于抓住和用好机遇
+ **以人为本**是科学发展观的核心立场
  + 以人为本就是以最广大人民的根本利益为本
  + 坚持以人为本，就要坚持发展为了人民
  + 坚持以人为本，就要坚持发展依靠人民
  + 坚持以人为本，就要坚持发展成果由人民共享，着力提高人民物质文化生活水平
  + 坚持以人为本，最终是为了实现人的全面发展
+ **全面协调可持续**是科学发展观的基本要求
  + 坚持全面发展，就是：
    + 要按照中国特色社会主义事业总体布局，正确认识和把握经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设是相互联系、相互促进的有机统一体
    + 保证中国特色社会主义各个领域协调推进
    + 必须走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路
    + 必须建设生态文明
+ **统筹兼顾**是科学发展观的根本方法
  + 坚持统筹兼顾，
    + 必须正确认识和妥善处理中国特色社会主义事业中的重大关系：
      + 统筹城乡发展
      + 统筹人与自然和谐发展
      + 统筹国内发展和对外开放
    + 必须认真考虑和对待各方面的发展需要，正确反应和兼顾各阶层各群体的利益要求
    + 要牢牢掌握统筹兼顾的科学思想方法，努力提高战略思维
    + 还要求我们既立足当前，又着眼长远

### 主要内容

+ 加快转变经济发展方式
  + 08次贷危机引发
  + 要着力激发市场活力，增强创新驱动发展新动力，着力培育开放型经济发展，**把推动发展的立足点转到提高质量和效益上来**
  + 让经济发展更多依靠内需特别是消费需求拉动
  + 更多依靠现代服务业和战略性新兴产业（科技进步、劳动者素质提高、管理创新）带动
  + 全面深化经济体制改革、实施创新驱动发展战略、推动经济结构战略性调整、促进区域协调发展、城乡发展一体化……
+ 发展社会主义民主政治
  + 本质和核心：人民当家作主
  + 坚持好、发展好适合我国国情的社会主义政治制度
  + 社会主义协商民主。胡指出：人民通过选举和投票行使权利&人民内部各方面在重大决策之前进行充分协商，尽可能就共同性问题达成一致意见
+ 推进社会主义文化强国建设
  + 文化越来越成为民族凝聚力和创作力的重要源泉、越来越成为综合国力竞争的重要因素、越来越成为经济社会发展的重要支撑
  + 树立高度的文化自觉和文化自信
  + 社会主义核心价值体系是兴国之魂，决定着中国特色社会主义发展方向。社会主义核心价值体系构成：
    + 中国特色社会主义共同理想
    + 以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神
    + 社会主义荣辱观
+ 构建社会主义和谐社会
+ 推进生态文明建设
+ 全面提高党的建设科学化水平

### 历史地位

+ 中国特色社会主义理论体系的接续发展

  进一步回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义（邓）和建设什么样的党、怎样建设党的问题（江），同时创造性地回答了**新形势下实现什么样的发展、怎样发展等重大问题**

+ 发展中国特色社会主义必须长期坚持的指导思想
